こんにちは、学習塾ユリイカです！

今回は特性方程式について解説します。

おそらく多くの受験生が丸暗記していることでしょう。

これで断然覚えやすくなりますよ！

結論から言うと、特性方程式はややこしい漸化式を

等比数列に置き換えて解くテクニックです！

具体例を見てみましょう。

a₁＝1
aₙ₊₁＝2aₙ＋3

このように一次関数のような形をした漸化式は、

特性方程式を使って等比数列に置き換えることができます！

まず特性方程式を作ります

aₙ₊₁＝aₙ＝αとおき

α＝2α＋3 という式を
立てます。

解くとα＝－3となります

－3はこの漸化式にとって特別な値です。

仮にaₙが－3になるとaₙ₊₁も－3となり、抜け出せなくなります。

これを不動点といいます！

この漸化式の不動点はー3ということが

特性方程式により分かりました！

元の式からこの特性方程式を引くと

邪魔だった「＋3」が消えます！

　  aₙ₊₁＝2aₙ＋3
－）α＝2α＋3

α＝－3なので、これを計算すると

aₙ₊₁＋3＝2（aₙ＋3）となります。

両辺のa＋3が共通しているので、

aₙ＋3＝bₙと置けば等比数列になります！

引くことで邪魔な定数を消しつつ、

両辺を同じ形にできる不動点。

それを求めるのが特性方程式です！

あとはb₁＝a₁＋3＝1＋3＝4なので

bₙ＝4・2ⁿ⁻¹＝2²・2ⁿ⁻¹＝2ⁿ⁺¹となります。

最後にaₙ＝bₙ－3に戻して

aₙ＝2ⁿ⁺¹－3

これで一般項の完成です！

ユリイカは自習・質問し放題。
オンラインもあります。
無料体験授業はプロフィールから！